# 러스트 프로그래밍 언어

이 글은 **러스트 프로그래밍 공식 가이드 - 스티브 클라브닉, 캐롤 니콜스 저** 책을 기준으로 공부한 내용을 바탕으로 정리했다.

## 서론

러스트는 모질라가 파이어폭스 브라우저의 렌더링 엔진을 새로 작성하기 위해 함께 개발되었다. 기존 C/C++ 언어가 가지는 메모리 관리의 어려움을 언어 차원에서 해소하면서 최신의 멀티 코어 프로세스를 활용한 동시성에 대한 지원, 비용 없는 추상화등 강력한 기능을 탑재한 새로운 시스템 프로그래밍 언어이다.

이러한 메모리 어려움은 비단 C/C++ 언어 뿐만 아니라 윈도우 생태계 전반적으로 나타나고 있다. 마이크로소프트의 발표에 따르면 윈도우 운영체제에서 발견된 버그의 70% 이상이 메모리 관련 버그이며 이 문제를 해결하려는 목적으로 러스트의 사용을 심각하게 고려중이라고 한다. 그렇다면 러스트 언어가 메모리 이슈를 확실히 잡아주는가를 알아보자면 이미 수많은 파이퍼폭스 브라우저를 통해 안정성과 성능 검증을 마쳤다고 한다.

러스트는 시스템 프로그래밍 언어를 표방하므로 비단 애플리케이션 뿐만 아니라 다중 스레드 애플리케이션, 서버, 운영체제도 개발이 가능하다. 그리고 웹 어셈블리의 개발을 최초로 지원한 언어인 만큼 활용도는 무궁무진하다.

러스트 프로그래밍 언어의 기본은 증진(empowerment)에 있다. 지금 작성하고 있는 코드가 무엇이든지 간에 러스트는 더 많은 것을 이룰 수 있도록 개발자를 증진하며, 이전에 이미 경험했던 것 보다 훨씬 다양한 도메인 관련 프로그램을 작성하는데 더 큰 자신감을 불여넣어 준다.

저수준의 상세한 메모리 관리, 데이터 표현, 그리고 동시성을 고려해야하는 시스템 수준의 작업을 생각해보면 전통적으로 이런 프로그래밍의 범위는 매우 어려우며, 그 악명 높은 어려움을 피해가는 방법을 수년간 공부한 몇몇 소수만이 해낼 수 있다. 아무리 주의 깊게 개발하는 것이 몸에 밴 사람이라도 그들이 작성한 코드는 여전히 잘 못 실행되거나, 충돌이 발생하거나, 오염될 가능성을 내포한다.

러스트는 이러한 어려움을 제거하고 같은 작업을 수행할 수 있는 더 친근하면서도 적절한 도구를 제공한다.

## 러스트

러스트는 아래와 같은 문제를 해결하고자 한다.

1. 고수준의 프로그래밍과 저수준의 제어는 프로그래밍 언어 디자인에서 서로 상충하는 문제 => 강력한 기술적 기능과 훌륭한 개발자 경험 사이의 균형을 갖추고 있다.
2. 가장 큰 목표는 안정성과 생산성, 속도와 적합성을 제공함으로써 지난 수십 년간 개발자가 어쩔 수 없이 받아들였던 트레이드오프를 제거하는 것에 있다.
- 여기서의 트레이드오프는 안정성과 생산성을 바라면 속도와 적합성이 떨어지고, 속도를 빠르게 잡자면 안정성과 생산성이 버려지는 것을 말한다.

러스트는 다양한 수준의 (높은 수준의) 시스템 프로그래밍 지식을 갖춘 대규모 개발팀 간의 협업을 위한 생산적 도구로 좋다

1. 저수준의 코드는 경험이 풍부한 개발자에 의한 광범위한 테스트 혹은 코드 리뷰를 통해서 잡아낼 수 있었다 => 러스트 환경은 컴파일러가 동시성 관련 버그를 포함해 사람이 찾아내기 힘든 버그를 유발하는 코드에 대해 컴파일 자체를 거부한다. 강력한 컴파일러의 기능을 제공한다.
2. 시스템 프로그래밍 세계에서 활용될 수 있는 다양한 개발자 도구를 제공한다.
- 카고(Cargo): 내장된 의존성 관리 및 빌드 도구 (Node.js로 치면 NPM)
- Rustfmt: 모든 개발자가 일관된 코딩 스타일을 유지할 수 있도록 함 (Lint)
- 러스트 언어 서버 (The Rust Language Server): 통합개발환경(IDE)을 위한 코드 완성 및 인라인 에러 메시지 등의 편의 기능 제공
3. 속도와 안정성: 러스트 컴파일러는 기능의 추가와 리펙토링 과정에서 안정성을 확보하기 위한 검사를 수행한다. 이러한 컴파일링 기능이 없는 타 언어는 레거시 코드를 작성하기 꺼려지지만 러스트는 그렇지 않다.
- 무비용 추상화: 손으로 직접 작성한 코드만큼 빠르게 실행되는 저수준 코드로 컴파일되는 고수준 기능 등 러스트는 안전한 코드를 빠르게 동작하도록 한다.