# 소유권

- 소유권은 러스트의 독특한 개념으로 가비지 컬렉터에 의존하지않고 메모리 안정성을 보장하려는 러스트만의 해법이다.
- 대여(borrowing), 슬라이스(slice), 메모리를 관리하는 방법에 대해 알아본다.

## 소유권이란?

- 핵심기능
- 일반적인 언어는 가비지컬렉터가 관리해주거나 메모리를 직접 할당하고 해제해준다. 러스트는 이러한 방법이 아닌 완전 다른 방법을 사용
- 메모리는 컴파일 시점에 검사하는 다양한 규칙으로 이루어진 소유권 시스템에 의해 관리된다. => 애초에 컴파일 시점에 메모리가 어느정도 되는지, 어떻게 사용하는지를 강력하게 정한다? 이런걸까..
- 소유권은 프로그램 실행 성능에 영향을 미치지 않음 => 당연함, 컴파일 타임에서 실행되어서 코드로 박히니까.

- 코드에서 함수를 호출할 때, 함수에는 힙 메모리에 저장된 데이터에 대한 포인터를 포함한 다양한 값이 전달되며, 이러한 값은 함수의 로컬 변수에 할당되어 스택에 저장된다.
- 함수의 실행이 완료되면 이 값은 스택에서 제거된다. 코드의 어느 부분이 힙 메모리에 저장된 데이터를 사용하는지 추적하고 힙에 저장되는 데이터의 중복을 최소화해 사용하지 않는 데이터를 힙 메모리에서 제거하면 메모리 부족 문제를 해소할 수 있다. 러스트의 소유권은 이러한 문제를 해결하려는 방법이다.
- 소유권을 이해하면 스택과 힙 메모리에 대해 이해할 필요는 없지만, 힙의 이러한 문제를 해결하기 위해 나왔다는 것을 이해하면 좋다.
=> 정리하면, 함수등에서 힙 메모리에 참조하여 값을 가져오는 상황에서 데이터 중복을 막고, 메모리를 최적화 해주는 걸 컴파일 타임에서 진행하고, 이러한 컴파일 타임에서는 소유권이라는 문법으로 컴파일러가 이해하도록 한다.

### 소유권 규칙

- 러스트가 다루는 각각의 값은 소유자(owner)라고 부르는 변수를 가지고 있음
- 특정 시점에 값의 소유자는 단 하나
- 소유자가 범위를 벗어나면 값은 제거됨

### 변수의 범위

=> 소유자가 범위를 벗어나면 값을 제거되니, 변수의 범위를 정할 수 있는듯?

- 범위: 프로그램 안에서 어떤 아이템이 유효한 한도를 의미
- 일반적인 언어에서의 block과 다른게 없음.
  - 변수는 범위 안으로 들어오면 유효하다.
  - 변수는 범위를 벗어나기 전 까지 유효하다.

### String 타입

- 1,2,3장에서 다뤗던 타입은 스택에 저장된다.
- String 타입은 컴파일 시전에 알 수 없는 크기의 타입을 힙에 저장할 수 있도록 제공한다.
- String::from("문자열") 함수를 이용하여 String 인스턴스를 생성할 수 있다.
  - 두 개의 :(콜론)은 from 함수를 String 타입의 이름 공간으로 제한해서 string_from 같은 이름 대신 더 명료한 이름을 사용하기 위함이다.

### 메모리와 할당

- 문자열 리터럴은 컴파일 시점에 문자열의 내용을 이미 알고 있으므로 텍스트를 최종 실행할 수 있는 형태로 하드코딩 할 수 있다.
  - 그러므로 문자열 리터널은 빠르고 효율적 (스택에 이미 지정된 주소가 있으므로)
    - 요 장점은 불변이기 때문에 가능하다.
  - 하지만 컴파일 시점에서 그 길이를 알 수 없거나 프로그램 실행중에 길이가 변경되는 문자열은 사용할 메모리를 바이너리 형태로 미리 변환이 불가능

- 가변 문자열을 지원하는 String 타입은 길이를 조절할 수 있는 텍스트이다. 그러므로 컴파일 시점에 알 수 없는 내용을 저장하기 위해 힙 메모리에 일정 부분 메모리를 할당한다.
  1. 해당 메모리는 반드시 런타임에 운영체제에 요청한다
  2. string 타입의 사용이 완료된 후에는 이 메모리를 운영체제에 다시 돌려줄 방법이 필요하다.

- 1번 = 개발자가 처리 (String:from) 함수를 호출하면 이 함수가 필요한 메모리를 요청함 => 내부 로직으로 malloc 같은거 할 듯, 일반적인 방법
- 2번 = 가비지 컬렉터를 사용하는 언어는 GC가 더 이상 사용하지 않는 메모리를 추적해 해제하기 때문에 직접 해제할 필요가 없음. 하지만 GC가 없는 언어는 메모리를 더 이상 사용하지 않는 시점을 인지해서 해당 메모리를 돌려주는 작업도 개발자가 직접 해줘야 함.
  - 문제는 이 작업을 제대로 수행하는 것은 지금까지의 프로그래밍 역사상 쉽지않음
  - 정확히 한 번의 할당과 한 번의 해제를 수행해야 한다.
    - 러스트는 메모리의 할당과 해제를 다른 방식으로 수행
      - 변수에 할당 된 메모리는 변수를 소유한 범위를 벗어나는 순간 자동으로 해제
      - 즉, 변수가 사용하는 메모리를 변수의 범위에 벗어나면 러스트는 drop이라고 하는 특별한 함수를 호출.
        - drop 함수는 String 타입을 구현한 개발자가 메모리를 해제하는 코드를 작성해 준 함수.
        - 닫는 중괄호를 만나면 drop 함수를 호출한다.

> C++에서는 어떤 항목의 생명주기 마지막에 자원을 해제하는 패턴을 '초기화에 의한 자원 획득 (RAII, Resource Acquisition Is Initialization)' 이라고 부른다. 러스트의 drop 함수는 이와 비슷하다.

밑에서는 여러개의 변수를 사용할 때 예상과 다르게 동작하는 경우에 대해 설명

#### 1) 변수와 데이터가 상호작용하는 방식: 이동 (Move)

```rust
let x = 5;
let y = x;
```

이미 알려져있는 값이기 때문에 5라는 값이 스택에 두 개 저장된다.

```rust
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;
```

위 스택에 두 개 저장되는 것과 다르게 동작한다.
두 번째 줄의 코드는 s1 값의 복사본을 만들어 s2에 대입하지 않는다.

String 타입은 포인터와 길이, 용량을 가진다.
해당 포인터에는 힙 메모리를 갖고있다.

즉 stack에 저장되는 것은 포인터와 길이, 용량 3가지에 저장된다.
하지만, s1, s2는 두 가지의 스택에 서로 각기 포인터, 길이, 용량 3가지를 매핑한 데이터를 갖고있지만, 포인터는 동일한 배열을 가리킨다. 

여기서 문제는, 동일한 포인터를 가리키면 스코프를 변수 하나가 넘어섰을 때, drop으로 해제해버리게 된다. 그렇게 되면 s1이 해제가 되고나서 s2는 포인터를 잃어버리게 되는데 이런 문제를 `이중 해제 에러(double free error)` 라고 한다. 이런 문제는 메모리 안정성 버그 중 하나이다. 메모리를 두 번 해제하는 것은 메모리의 불순화(corruption)을 일으키며, 이는 잠재적으로 보안상 취약할 수 있다.

메모리 안정성을 확보하려면 러스트 동작을 한 가지 더 이해해야 함.
  - 할당 된 메모리를 복사하는 대신 s1이 더 이상 유효하지 않다고 판단하기 때문에 변수 s1이 범위를 벗어날 때 메모리를 해제할 필요가 없다. 실제로 s2에 변수 s1을 복사한 후 변수 s1을 다시 참조하면 코드가 동작하지 않음.
  - 러스트는 유효하지 않은 참조를 사용하지 못하게 만듬

정리: 러스트는 위의 s1, s2의 경우에서 변수 쉐도잉처럼 나중에 만들어진 값에 대해 모든 기능을 이동시킨다. 그래서 s1을 s2에 대입한 순간 이동이 되며, s1은 효력을 읽고 s2에 대입한 이후 코드에서 s1을 사용할 수 없다. (에러를 일으킨다)

이제 s2만 유효하기 때문에 변수 스코프를 지나면 s2만 메모리를 해제한다.
또한 러스트는 데이터에 대한 깊은 복사를 수행하지 않는다. 이는 런타임 성능 관점에서 볼 때 손해이고, 얕은 복사를 통해 새로 만든 다음, 이전의 데이터를 아에 사용하지 못하게 막음으로써, 안전하게 메모리가 헤제되도록 유도한다.

#### 2) 변수와 데이터가 상호작용하는 방식: 복제(Clone)

위 처럼 일반적인 경우(stack 영역의 데이터의 복사가 필요한 경우)에는 Move가 되지만, 힙 영역에 대한 깊은 복사가 필요하다면 Clone이라는 공통 메서드를 사용하면 된다.

```rust
let s1 = String::from("Hello");
let s2 = s1.clone();

println!("s1 = {}, s2 = {}", s1, s2);
```

#### 3) 스택 전용 데이터: 복사(Copy)

```rust
let x = 5;
let y = x;

println!("x = {}, y = {}", x, y);
```

이 상황에서 x, y는 2번처럼 clone과 동일한 동작을 진행하고 있다. 또한 1번과 같이 x는 y로 이동하지도 않았다.
이렇게 될 수 있는 이유는 스택에 쌓이는 값의 경우에는 이미 크기를 알 수 있는 스칼라 값이기 때문이다. 그리고 온전히 스택에 저장되기 때문에 실제 값을 복사해도 (힙처럼 엄청 크지 않으니) 무리가 없기 때문이다.

즉, 5의 값을 깊은 복사를 하나, 얕은 복사를 하나 차이가 없기 때문에 복사해도 차이가 없다.

러스트는 스택에 저장되는 정수형 같은 타입에 적용할 수 잇는 Copy 트레이트라는 특성을 제공한다. Copy 트레이트가 적용되어 있다면 이전 변수를 새 변수에 할당해도 무효화되지 않으며, 반대로 Drop 플레이트가 적용되어 있으면 Copy 트레이트를 사용할 수 없다.

범위를 벗어나는 시점에 Copy 트레이트를 적용하려하면 에러가남. 통상적으로 스칼라 타입에 적용되어있음.

### 소유권과 함수

함수 스콥이 끝나면 소유권을 가진 (힙영역에 대한) String과 같은 친구들을 Parameter로 받았을 때, 함수 스콥을 지나치면 Drop을 호출하여 메모리를 해제한다. 하지만 변수는 그런거 없다.

### 리턴값과 범위

```rust
 {
    let s = String::from("Hello");
    
    takes_ownership(s);

    // let a = s.clone(); // 에러 나는 이유는 takes_ownership에서 소유권을 가져갔고, 그 내부에서 사용하면서 스콥이 끝나고 메모리가 해제되었기 때문ㅇ

    let x = 5;

    makes_copy(x);

    println!("{}", x); // 잘 됨, stack에 있고 Copy가 되었기 때문.
}

{
    let s1 = gives_ownership();

    let s2 = String::from("Hello");

    let s3 = fn_takes_and_gives_back(s2);
}

fn takes_ownership(some_string: String) {
    println!("{}", some_string);
}

fn makes_copy(some_integer: i32) {
    println!("{}", some_integer);
}

fn gives_ownership() -> String {
    let some_string = String::from("Hello");
    some_string
}

fn fn_takes_and_gives_back(a_string: String) -> String {
    a_string
}
```

리턴값도 소유권을 이전한다.
소유권은 어디엔가 값이 할당되면 소유권이 옮겨진다. 다른 변수로 옮겨지지 않았다면 drop을 호출한다.

함수의 값을 전달하지 않고 싶을때는 어떻게 하는가?

```rust
{
    let s1 = String::from("Hello");

    let (s2, len) = calculate_length(s1);

    println!("'{}'의 길이는 {} 입니다", s2, len);
}

fn calculate_length(s: String) -> (String, usize) {
    let length = s.len();

    (s, length);
}
```

이런 형태로 튜플을 통해 가져올 수 있기는 한데,,, 넘 불편하다. 그래서 Reference (참조) 라는 개념을 지원함.

## 참조와 대여

```rust
{
    let s1 = String::from("Hello");

    let len = calculate_length(&s1);

    println!("'{}'의 길이는 {} 입니다", s1, len);
}

fn calculate_length(s: &String) -> usize {
    s.len()
}
```

&를 통해 참조할 수 있다. 튜플 없이 값만 뽑아올 수 있다.

1. &1 문법을 이용하면 변수 s1의 값은 읽을 수 있지만 소유권은 가져오지 않는 참조를 생성할 수 있다. 참조는 소유권을 갖지 않기에, 참조 범위 벗어나도 drop 함수가 호출되지 않는다.
2. 함수에 & 매개변수로 전달하는 것을 `대여` 라고 한다.


대여한 값을 수정하려고 하면 에러가 발생한다. 변수가 기본적으로 불변이기 때문에 참조도 기본적으로 불변이다.

### 가변 참조

불변을 바꾸기 위해 다음과 같이 코딩할 수 있다.

```rust
{
    let mut s1 = String::from("Hello");

    change(&mut s1);
}

fn change(s: &mut String) {
    s.push_str(", world");
}
```

가변 참조에도 한 가지 제약이 있는데, 특정 범위내에 특정 데이터에 대한 가변 참조는 1개만 있어야 한다.

```rust
let mut s = String::from("Hello");

let a = &mut s;
let b = &mut s;
```

위와 같은 상황은 에러를 낸다.

이 제약덕분에 가변 참조를 제대로 제어하면서 사용할 수 있다. 다른 언어는 개발자가 무엇이든 원하면 바꿀 수 있기에 가변 변수나 참조를 이용하는 부분이 러스트 언어의 어려운 점이다.

이런 제약 (가변은 한개만 사용가능하다) 덕분에 데이터 경합을 컴파일 시점에 방지할 수 있다. 데이터 경합은 경합 조건(race condition)과 유사하다

1. 둘 혹은 그 이상의 포인터가 동시에 같은 데이터를 읽거나 쓰기 위해 접근
2. 최소한 하나의 포인터가 데이터를 쓰기 위해 사용될 때
3. 데이터에 대한 접근을 동기화할 수 있는 메커니즘이 없을 때

데이터 경합은 예측할 수 없기 때문에 위험하다. 그렇기에 런타임에서 파악하고 수정하기 어렵다. 그래서 러스트는 컴파일 단계에서 아에 허용을 안해버려서 이 문제를 해결하려 한다.

중괄호를 이용해서 여러 가변 참조를 이용할 수 있다.

```rust
let mut s = String::from("Hello");

{
  let r1 = &mut s;
}

let r2 = &mut s;
```

### 죽은 참조

참조를 하고 있는 포인터가 죽으면 죽은 참조라고 한다. 아례의 사례를 보면

```rust

{
    let a = dangle();
}


fn dangle() -> &String {
    let str = String::from("Hello");

    &str
}
```

dangle 내에서 str을 생성해서 str 내의 문자열 포인터 값을 넘긴다. 이렇게 되면

1. 생성은 했지만, 스콥이 풀리면서 &str의 포인터를 읽게된다.
2. 그래서 let a = dangle() 에 제대로 된 값이 아닌 부분이 들어간다.

그러므로 아래와 같이 바꿔야함

```rust

{
    let a = dangle();
}


fn dangle() -> String {
    let str = String::from("Hello");

    str
}
```

소유권 자체를 넘기므로 문제 없이 사용할 수 있다.

### 참조에 대한 규칙

1. 어느 한 시점에 코드는 하나의 가변 참조 또는 여러 개의 불변 참조를 생성할 수는 있지만, 둘 모두는 불가
2. 참조는 항상 유효해야한다.

## 슬라이스 타입

슬라이스는 소유권을 갖지 않는 타입이다. (가변 타입과 동일)
컬렉션 전체가 아닌 컬렉션 내의 연속된 요소를 참조 가능

```rust
{
  let s1 = String::from("Hello");
  let s2 = first_word(&s1);

  s1.clear();
}

fn first_word(a: &String) -> usize {
    // String의 레퍼런스를 받아서 (바로 문자열 포인터 접근) string을 바이트 단위로 쪼갬
    let bytes = a.as_bytes();

    // bytes가 배열을 돌 수 있도록 이터레이터 생성, 이터레이터는 각 콜랙션의 원소를 차례로 리턴
    // enumerate는 tuple을 반환하므로, 배열형에서 각각의 원소를 enumerate로 바꾼다.
    // (i: 인덱스, &item: 바이트 요소)
    // iter().enumerate() 메서드가 리턴하는 요소에 대한 참조가 필요. 그래서 가져오는 상황에서 &가 필요하다.
    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' { // b' ' => 바이트 리터럴 문법 일반적인 문자열 = ' ' / 바이트의 문자열 표현 체계는 다르니까 이렇게 만든듯?
            return i // 공백을 표헌하는 리터럴을 찾으면 해당 위치 리턴
        }
    }

    a.len()
}
```

이러한 상황일 때, s2는 s1의 포인터를 가리키고 있지만, s1이 초기화되면서 무용지물이 되어버린다.
여기서 두 번째 word를 뽑는 함수가 된다면 tuple 형태로 값을 뱉어야 한다.

```rust
fn second_word(a: &String) -> (usize, usize)
```

단어의 시작과 끝을 전부 추적해야하니 상태의 변화를 추적하기 어렵다. 상태의 변화를 추적하지 못하는 세 개의 변수를 관리해야된다.
이런 문제는 문자열 슬라이스로 극복할 수 있다.

### 문자열 슬라이스

```rust
let s = String::from("hello world");

// 문자열 슬라이스
let hello = &s[0..5];
let world = &s[6..11];
```

로 문자열 슬라이스 형태로 사용할 수 있다.

